# Реализация алгоритма Хаффмана для сжатия данных 

В рамках курса "Теория информации и теория кодирования", лектор [Чижов И.В.](https://cs.msu.ru/persons/chizhov-i-a).




## Вспомогательные бибилиотеки}
Для корректной работы программы необходимы следующие пакеты:


- collections
- argparse
- time
- sys
- pickle

Они содержатся в файле `requirements.txt` и при необходимости могут быть установлены с помощью следующей команды:
`pip install -r /path/to/requirements.txt`


## Использование программы: 

```
python3 huffman.py [-h] --r {1,2} --f FILENAME

  Welcome to ZipMeHuffman!

  optional arguments:
    -h, --help    show this help message and exit
    --r {1,2}     1 - compress, 2-decompress
    --f FILENAME  path to file to compress/decompress
```

Поддерживается два режима работы,  при этом выводится дополнительная информация: 

- 1 - сжатие: 
    ```
        python3 huffman.py --r 1 --f tocompress.txt   
        compressing file tocompress.txt...
        original size (bites):  794
        size after compress (raw, bites):  401
        time in seconds:  0.0027205944061279297
    ```
    На выходе формируется файл с названием исходного файла и расширением .zmh
- 2 - разжатие:
    ```
        python3 huffman.py --r 2 --f tocompress.zmh
        decompressing file tocompress.zmh...
        time in seconds:  0.0034983158111572266
    ```
    На выходе формируется файл с названием исходного файла и добавкой \_dec в конце в формате исходного файла.


## Описание алгоритма
Был реализован класс Huffman  с двумя основными методами: 
```
    Huffman.encode(self, enc_file_name)
    Huffman.decode(self, dec_file_name)
```
### Формат .zmh
Структура файла формата .zmh следующая: 
- Длина закодированного сообщения
- Расширение файла до сжатия
- Длина словаря
- Словарь (pickle dumps)


### Сжатие
Файл с названием `enc_file_name` считывается в режиме rb, затем считается частота встречания каждого байта и записывается в словарь, где ключ - байт, значение - частота (целое число).
Далее, создаются узлы с помощью вспомогательного класса `Node` и помещаются в список, где сортируются по убыванию частоты.
По алгоритму Хаффмана строится дерево: берутся два элемента с наименьшими частотами и "склеиваются", новый элемент добавляется обратно в список, а два 
старых удаляются и становятся детьми нового элемента. 


По полученному дереву строится таблица: движение происходит от корня дерева вниз, до листьев и собирается код. 
Затем производится кодирование: второй проход по входному файлу и замена байтов на соответствующие построенные коды. Полученная последовательность разбивается на куски по 8 бит и, 
так как последний байт может быть неполным, в выходной файл (формата .zmh) записывается длина закодированного сообщения для последующего корректного декодирования. Также записывается расширение исходного файла.
Для более компактной записи словаря используется модуль `pickle`, поэтому для дальнейшего декодирования записывается и длина словаря (после применения `pickle.dumps`). 
В самом конце записывается закодированное сообщение.


### Разжатие
На вход подается файл с расширением .zmh. Далее, первой строкой считывается длина закодированного сообщения, вотрой строкой - расширение.
Затем последующие 4 байта отведены на длину словаря (`len_dic`), с 4 по `len_dic` считывается словарь, а остальное - закодированное сообщение.

При считывании кода байты преобразуются в двоичное представление и добиваются ведущими нулями до полных 8 бит, а последний байт обрабатывается отдельно - здесь количество 
нулей для добивки составляет:  `code_l - (code_l // 8) * 8`, где `code_l` - длина закодированного сообщения.

По считанному словарь восстанавливается дерево следующим образом: берется код (в данной реализации по порядку хранения в словаре) и посимвольно перебирается. Если стретился 0, 
то добавляется левый потомок (при отсутствии такового) и идет спуск к этому потомку. Аналогично и для 1, только здесь добавление и спуск к правому потомку. При просмотре следующего кода из словаря, 
обход дерева снова начинается с корня. 

Теперь, имея закодированное сообщение в двоичном виде и построенное дерево, производится раскодирование с помощью 
посимвольного прохода по сообщению и одновременно по дереву до листьев. На листьях расположены искомые закодированные символы. После достижения 
листьев просмотр возобновляется с корня. Раскодированное сообщение записывается в результирующий массив.
К имени файла добавляется окончание `_dec` и расширение. 



### Анализ
Время сжатия/разжатия указано в секундах. 


|Файл | Исх. р-р. |ZMH р-р. сж.| ZMH вр. сж.| ZMH вр. раз.|ZIP р-р. сж.| ZIP вр. сж.| ZIP вр. раз.|7z р-р. сж.| 7z вр. сж.| 7z вр. раз.| 
| --- | :-------: | :--------: |:---------: | ----------: |:---------: | :--------: |:----------: | :-------: |:--------: | :--------: |
|txt  | 76,9kB    | 40,2kB     | 0.07       | 0.11        |21,9kB      |0.035       |0.015        |19,4kB     |  0.015    | 0.014      |
|txt|333,3kB  |172,9kB  |0.11 |0.26 |97,2kB|0.12 |0.022|80,2kB|0.15|0.027|
| pdf| 5,4MB|5,4MB |2.04| 16.02| 5,3MB |0.27|0.15 |5,2MB | 0.6|0.29|
|pdf | 81,1kB | 84,4kB * | 0.1|0.14 | 78,6kB | 0.013 | 0.007 |79,0kB|0.028 |0.028|
|csv | 486,3kB | 231,1kB |0.15|0.34|222,3kB|0.14|0.021 |181,3kB|0.19|0.055|
|csv | 1,5MB| 852,4kB |0.4|1.2| 723,5kB|0.13|0.04|638,5kB|0.24|0.057|
|jpg | 6,3MB|6,3MB|2.6|19.4|6,3MB|0.32|0.16 |6,2MB|0.7| 0.4|
|png |12,9kB | 16,3kB* | 0.04|0.01|12,9kB|0.005|0.002|12,9kB|0.018| 0.012|



ZMH сжимает текстовые данные ~ в 2 раза с учетом накладных расходов, в то время как ZIP и 7z сжимают ~
в 4 раза и делают это быстрее, чем ZMH (предположение: в ZIP и 7z уже встроена и используется таблица с оптимальными кодами для часто встречающихся алфавитов?). 

В случае с pdf файлами у ZMH сжатия не происходит либо доваляются накладные расходы (\*- Было 81,1kB, стало 84,4kB, но до сжатия pdf файл имел размер 
81100 бит, после чистый размер без словаря и т.д. составил 81033. Таким образом, из-за накладных расходов размер файла увеличился). 


CSV-файлы сжимаются в ~2 раза с помощью  ZMH и с чуть лучшим успехом у ZIP и 7z. 

JPEG, PNG - файлы не сжимаются (так как JPEG и PNG итак сжаты в первом случае одноименным алгоритмом сжатия, а во втором - 
алгоритмом deflate-сжатия, который является улучшенной версией алгоритма сжатия Lempel-Ziv (LZ77), который используется в ZIP- и 
GZIP-файлах),снова размер файла может увеличиться из-за накладных расходов. (\* - png было 12917 бит, стало 12906 "чистых" бит).

### Вывод

Данная реализация ZMH сжимает данные, но работает хуже и намного медленнее (декодирование) существующих решений (здесь декодирование осуществляется проходом по закодированному сообщению и дереву, а в ZIP, например,
происходит декодирование на основе поисковой таблицы,что быстрее). Также, накладные расходы нужно записывать еще компактнее, чем реализовано мной (с помощью `pickle`).

